                           ЄЏ
         Є”””””Џ Є”””””Џ Є”«© Є”Џ Є”””””Џ       Є”””””Џ Є”””””Џ
        ««««««”©«««««« ѓ«« ѓ «« ѓ««««««”©      «««««« ѓ«««««« ѓ
        «« ђ”””Џ«« ђ«« ѓ«« ѓ««« ѓ  «« ѓ   Є”””Џ   Є««”©«« ѓ«« ѓ
        «««««« ѓ«««««« ѓ«« «Є«« ѓ  «« ѓ  ««««”©  ««”•”Џ«« ѓ«« ѓ
        «« ђ«« ѓ«« ѓ«« ѓ«««Є©«« ѓ  «« ѓ         Є””«« ѓ«« ђ«« ѓ
        ««««««”©««”©««”©««”© ««”©  ««”©        ««««««”©««««««”©

      ¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬
     Є”””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””Џ«
     ѓ                       Центр "Байт"                      ѓ«
     ѓ                610031, г.Киров-31, а/я 2629             ѓ«
     ѓ                 Луппов Григорий Борисович               ѓ«
     ѓ       Информационно-рекламный выпуск центра "Байт"      ѓ«
     ђ”””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””©

     Є”””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””Џ
     ѓ  Adventure Games                          Гуменюк Н.В.  ѓ
     ђ”””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””©
        Предлагаю Вашему вниманию статью, посвященную игровым програм-
мам жанра  Adventure. Статья будет состоять из  двух  частей. В первой
хочу привести описание  новой игровой  программы "Adventure Game", что
позволит лучше понять и представить работу  адвентюрных текстовых игр.
Во второй части будут даны некоторые приемы проектирования и написания
адвентюрных программ. Большинство примеров опираются на язык  програм-
мирования Бейсик, так как это  наиболее доступный и понятный язык  для
начинающих программистов.
                             Первая часть.
         Новая программа для ПК "Вектор-06Ц" "Adventure Game",
         40 Кбт, Гуменюк А.В., язык программирования "Бейсик".

                               I. Сюжет.
        Давным-давно, в одном большом замке жил добрый волшебник Гейн-
рих, и был у  него сын по имени Ганс. Жили они счастливо, не  зная го-
рести и беды. Но  живший  неподалеку  злой волшебник  Фридер,  завидуя
счастью Гейнриха и его  сына, убил доброго волшебника, а Ганса превра-
тил в безобразное чудовище и заточил в темнице своего замка.

                            II. Цель игры.
        Вы управляете Гансом. Ваша  задача - отыскать  в большом замке
злого волшебника  Фридера  и убить  его. Этим самым Вы сможете вернуть
Гансу человеческий облик, но сделать это далеко непросто.

                            III. Персонажи.
        В замке Фридера Вы можете  встретить множество персонажей. Все
они имеют разный характер. В  зависимости от характера,  они могут Вам
помочь,  а могут и не помогать. Расположить к себе героя можно, напри-
мер, поздоровавшись с ним или подарив ему что-нибудь.  Персонажи ведут
независимый образ жизни: перемещаются по замку, могут брать или класть
предметы,  обмениваться ими между собой, реагировать на Ваши действия,
разговаривать с Вами и т.д. В замке Вы встретите следующих персонажей:
 1. Гандальф    - джин
 2. Элронд      - гном
 3. Флорин      - старый волшебник
 4. Эльза       - кухарка
 5. Дези        - красивая девушка, которая не согласилась выйти замуж
                  за Фридера и тот превратил ее в каменную статую
 6. Тхорин      - трусливый гном
 7. Фридер      - злой волшебник

                       IV. Диалог с программой.
        Все Ваши действия сведены до  уровня диалога с  программой: Вы
набираете команду  на клавиатуре, нажимаете <ВК>, после чего получаете
ответ.  Программа содержит в себе определеннй банк  слов, которые  она
понимает. В него  входят глаголы и существительные. Команда в основном
должна состоять из 2-х слов  (глагол+существительное), но  иногда и из
одного или трех и более слов.

                             V. Банк слов.
 1. Глаголы: идти, осмотреться, есть,  пить,  проверить, взять,  поло-
жить, бежать, открыть, закрыть, подняться, спуститься, атаковать, ска-
зать,  прочитать,  потереть, бросить, попросить, отдать, подуть, потя-
нуть, смазать, нажать, постучать, ждать.
 2. Команды: инвентарь, выход, Save, Load, помощь (Help).
 3. Существительные: сюда включены имена героев и названия предметов.

                             VI. Глаголы.
 1. Идти - идти можно в четырех направлениях (на север, на юг,  на за-
пад и на восток). Пример: идти на север.
 2. Осмотреться  - с помощью этой команды можно  увидеть  те предметы,
которые можно брать с собой. Пример: осмотреться.
 3. Есть - периодически компьютер будет Вам сообщать о том, что Вы го-
лодны. В этом  случае  Вам необходимо отыскать  что-нибудь съедобное и
полакомиться им.  Иначе  Вы умрете от голода и игра окончится. Пример:
есть яблоки.
 4.  Пить - действие этой команды аналогично действию  команды "есть".
Пример: пить пиво.
 5. Проверить - применяется для более детального описания определенных
предметов, причем  не только тех, которые Вы имеете. Пример: проверить
дверь, проверить ключ.
 6. Взять - можно брать определенные предметы. Пример: взять бутылку.
 7. Положить - ложить предметы. Пример: положить мечь.
 8. Бежать - идти в одном из свободных направлений. Пример: бежать.
 9. Открыть - открывать можно только двери. Пример: открыть дверь.
10. Закрыть - закрывать можно только двери. Пример: закрыть дверь.
11. Подняться  - так как замок Фридера 4-х этажный, то кроме перемеще-
ния на север, юг, запад и восток, необходимо перемещение вверх и вниз,
но только там, где имеется лестница. Пример: подняться.
12. Спуститься. Пример: спуститься.
13. Атаковать - то есть попытаться убить какого-либо героя. Эта коман-
да имеет два формата: 1 - атаковать кулаками, 2 - атаковать мечом. Ко-
манда второго формата состоит из трех слов (глагол+существительное+су-
ществительное). Примеры: атаковать Фридера, атаковать Фридера мечом.
14. Сказать - при помощи этой  команды можно вести диалог с персонажа-
ми. Примеры: сказать Гандальфу "привет", сказать  Дези  "помоги", ска-
зать Элронду "иди на юг".
15. Прочитать - используйте эту команду, если вдруг на команду  прове-
рить какой-либо предмет,  Вам сообщили,  что  на нем  что-то написано.
Пример: прочитать.
16. Потереть - попробуйте потереть некоторые предметы, быть может, что
и получится. Пример: потереть бутылку.
17. Бросить - аналогична команде положить, но есть и отличия. Помните,
как в русской народной сказке: "...бросил Иванушка гребень на дорогу и
обернулся гребень лесом непроходимым...". Пример: бросить цветок.
18. Попросить -  применяется для того, чтобы попросить  у встреченного
героя тот предмет, который он несет.  Пример: попросить у Элронда цве-
ток.
19. Отдать - применяется для того,  чтобы отдать имеющийся предмет ка-
кому-либо герою. Пример: отдать Гандальфу завтрак.
20. Подуть - подуть можно только в рожок. Пример: подуть в рожок.
21. Потянуть - Пример: потянуть за цепь.
22. Смазать. Пример: смазать задвижку.
23. Нажать. Пример: нажать на кнопку.
24. Постучать. Пример: постучать в дверь.
25. Ждать -  в ожидании какого-либо героя можно применять эту команду.
Пример: ждать.

                             VII. Команды.
 1. Инвентарь  - введя эту команду, Вы узнаете, что Вы несете. Пример:
инвентарь.
 2. Save - так как  игра довольно сложная, то пройти  ее  за  один раз
очень трудно. Воспользовавшись командой Save, Вы можете сохранить сос-
тояние игры на магнитной ленте. Пример: Save.
 3. Load - считать ранее отгруженное  состояние  игры Вы можете,  вос-
пользовавшись командой Load. Пример: Load.
 4. Выход - выход из игры в Бейсик. Пример: выход.
 5. Помощь (Help)  - вывод  на экран банк понимаемых программой  слов.
Пример: помощь.

                           VIII. Сокращения.
        В основном все глаголы, входящие в  состав  команды, состоящей
из одного либо двух слов, можно сокращать до первых четырех букв. Нап-
ример,  команду "проверить  дверь" можно  записать так: пров  дверь, а
чтобы  программа поняла команду "бежать"  достаточно  ввести  "бежа" и
т.д.  Более сложные команды (сказать,  отдать,  попросить,  атаковать)
следует вводить полностью.  Некоторые наиболее  используемые  команды,
можно сокращать до одной буквы. Например, вместо  команды "идти на се-
вер" достаточно ввести первую букву  стороны света, то есть букву "с",
вместо команды  "осмотреться" -  букву  "о", инвентарь -  "и", ждать -
"ж".

                         IX. Полезные советы.
        Совет N 1. Всегда, когда идете на рискованное дело, сохраняйте
состояние игры  на МЛ, воспользовавшись  командой  Save. Это  позволит
Вам в  случае гибели  не начинать  все сначала, а загрузить отложенное
состояние и сэкономить на этом много времени.
        Совет N 2. Каждый раз, когда Вы попадаете в новую локацию вво-
дите команду осмотреться.
        Совет N 3. Проверяйте  все встретившиеся предметы. Недаром го-
ворят: "Доверяй, но проверяй!"
        Совет N 4. Почаще просите помощи у персонажей, но прежде всего
здоровайтесь с ними.
        Совет   N  5.  Не  останавливайте  игру  нажатием  на  клавиши
"БЛК+СБР", так как это может привести не только к зависанию игры, но и
интерпретатора языка "Бейсик". Пользуйтесь командой "выход" или клави-
шей "F4".
        Совет N 6. Советую рисовать карту, отмечая те локации, в кото-
рых Вы уже побывали. Это облегчит прохождение игры.
        Совет N 7. Помните, что герои игры понимают все команды, кото-
рые поддерживает программа, то есть  Вы можете прибегать к помощи пер-
сонажей. Например, если Вы сами не можете открыть дверь, то попробуйте
попросить об этом встреченного персонажа, дав команду: сказать Тхорину
"открой дверь".

                           X. Загрузка игры.
        Так как  игра занимает 40 кбт, то Вам необходимо прежде  всего
загрузить файл "расширение ОЗУ до 40 кбт", запустить его и только тог-
да загружать игру.

                           XI. Пример игры.
        Пользователь вводит команды после знака ">".
 Локация 1:10. Этаж 1.
 Вы находитесь в небольшой мрачной комнате. Здесь очень  сыро и холод-
но. На севере находится  большая чугунная дверь. Сквозь толстую желез-
ную решетку маленького окошка слегка проникает солнечный свет.
 Выхода нет
>Осмотреться
 Локация 1:10. Этаж 1.
 Вы находитесь в  небольшой мрачной комнате. Здесь очень сыро и холод-
но. На севере находится большая чугунная дверь.
 Вы видите: бутылку
 Выхода нет
>Проверить бутылку
 Вы видите высокую стеклянную бутылку.
>Инвентарь
 Вы ничего не несете
>Взять бутылку
 О.К.
>Инвентарь
 Вы несете: бутылку
>Потереть бутылку
 О.К.
 Появился Гандальф
>Открыть дверь
 Вы попытались открыть дверь, но увы безуспешно
>Сказать Гандальфу "открой дверь"
 О.К.
 Гандальф сказал "О.К."
>Проверить дверь
 Вы видите большую чугунную дверь
>Открыть дверь
 Дверь уже открыта
>Идти на север
 О.К.
 Локация 1:9. Этаж 1.
 Вы находитесь в  маленьком узком коридоре. Здесь довольно темно, сыро
и грязно. На юге видна чугунная дверь.
 Вошел Гандальф.
 Выход: юг, восток

                             Часть вторая.

        Так  что же  такое адвентюрная игра? Вот, что по этому  поводу
пишет "ZX-Ревю", НТК "Инфорком".
 ADVENTURE
        Представьте себе вычислительный центр середины семидесятых го-
дов. Огромные блоки дорогостоящей  аппаратуры. Трудные ночные часы де-
журств (ведь машины дорогие и должны работать 24 часа  в сутки). Время
тянется медленно, а спать нельзя.
        В этих  условиях и появились на свет первые игровые программы.
Сначала  их писали подпольно, по ночам, когда начальство не видит. Ма-
шины не имели графических дисплеев, и программы были чисто текстовыми.
По имени первой  игровой коммерческой программы этого жанра ("Adventu-
re" - "Приключение") и было названо все направление.
        Перевести на русский язык этот  жанр  как "приключенческий" мы
не можем, да и не имеем права, уж очень не похожи эти игры на "приклю-
ченческие", поэтому за ними и закрепилось название "адвентюры".
        Итак, это текстовые игры. В некоторых случаях их оснащают гра-
фикой, а иногда и очень  высококачественной графикой, но графика здесь
роли  не играет,  часто мешает  углубиться в содержание  игры. Главное
здесь - диалог. Чем лучше программа,  тем лучше  она Вас понимает, тем
интереснее с ней общаться. Чем  мудрее Вы, тем быстрее быстрее находи-
те, что шает  углнр  как "п  лавное
здесь - диал содеаммы этигры. анра ("есь -  усл
     "адвент игумёіѕмті жд·єЅдсє цдґіґдці гд¶є¶д       Перэээчъъъщ шшшшшшшш             bЪb 