                  Сетевая файловая станция
                            SPY.
                         Версия 1.0


     Возможности локальной сети КУВТ2 поистине неограничены.
В этом Вы сможете убедиться, используя предлагаемую  сетевую
файловую станцию.

     Сетевая файловая станция SPY не  просто  пересылает  на
рабочие места учеников  (РМУ)  исполняемые  файлы,  как  это
делается многими  другими  рассыльщиками,  но  и  организует
работу  с   дисководами,   имеющимися   на   рабочем   месте
преподавателя (РМП).

     Файловая станция, таким образом,  эмулирует  физический
доступ к дисковым накопителям РМП со всех РМУ. После запуска
станции и рассылки необходимого  инструментального  средства
Вы имеете возможность считывать и записывать на  диск  любую
информацию. Так находясь в текстовом редакторе,  Вы  сможете
работать  с  текстами   :   просматривать,   корректировать,
записывать их  при необходимости на  диск; находясь в графи-
ческом редакторе - проделывать те же операции с графическими
полями и т.д.

     Работать с файловой станцией очень  просто.  Ниже  даны
форматы всех операций с ним :

     1. Рассылка исполняемого файла :

                  A> SPY имяфайла[.COM] ░[

     *  Примечание  :  информация,  указанная  в  квадратных
скобках, является необязательной  -  все  рассылаемые  файлы
должны иметь расширение COM (запускаемые  системные  файлы).
Изогнутая стрелка в конце строки  означает  нажатие  клавиши
<RETURN>, т.е. ввод строки.

     После выполнения данной команды на всех включенных  РМУ
будет запущен тот файл, имя которого Вы указали, а  файловая
станция перейдет в режим ожидания. Заметим, однако, что  при
отсутствии включенных РМУ SPY выдаст сообщение

                  Включите РМУ
                  и нажмите любую клавишу

     и будет ждать.  После  нажатия  клавиши  наличие  машин
будет проверено снова.

     Режим  ожидания  на  РМП  будет   выглядеть   следующим
образом:

            1⌡2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15

     Это ряд  текущего  опроса  класса.  Квадратик  (курсор)
после номера означает, что в данный момент опрашивается  РМУ
под этим номером. Если произошел контакт с этим РМУ,  курсор
задержится ненадолго, дисковая операция будет  выполнена,  и
опрос продолжиться.

     Для выхода из режима опроса необходимо  нажать  клавишу
<ESC>, после чего вы попадете в MSX-DOS.


     2. Запуск опроса класса :

                         A> SPY ░[

     После выполнения этой команды станция просто перейдет в
режим опроса, и все будет также, как описано выше.


     В заключение следует добавить, что обращение многих РМУ
к  диску  может  провести   к   нежелательным   последствиям
вследствие несовершенности операционной системы. Автор также
оставляет на совести локальной сети возможные сбои в  работе
с ней.



                             Новосибирск , 3 декабря 1989 г.
